32确定用例

用例描述了一个完整的系统事件流程,其重点在于执行者与系统之间的交互而不是内在

的系统活动,并对执行者产生有价值的可观测结果。

确定用例可以通过提出以下问题得到。

(1)参与者需要从系统中获得什么功能?参与者需要做什么?

(2)参与者读取、产生、删除、修改或存储系统的某些信息吗?

(3)系统中发生事件需要通知参与者吗?参与者需要通知系统某件事情吗?

(4)系统的输入/输出信息是什么?这些信息从哪儿来到哪儿去?

(5)采用什么实现方法满足某些特殊要求?

本例中我们通过一定的调研和分析得到“图书管理系统”的用例图,如图3.1所示。

33编写用例文档

用例图不能提供用例所具有的全部信息,为此需要使用文字描述那些不能故在图形上的

信息。用例文档是关于执行者与系统如何交互的规格说明,要求清晰明确,没有二义性。在描

述用例时,应该只注重外部能力,不涉及内部细节。下面给出本例中的用例文档。

1.图书信息的维护用例

用例名:图书信息的维护。

参与执行者:图书管理员。

入口条件:图书管理员已经登录到该系统中。

事件流:当有新书入库时,图书管理员在录入页面输入书的信息,单击“提交”按钮,系统将

书的信息保存到数据库中;当某一本图书的信息需要修改时,图书管理员通过输入查询条件,

搜索出该书时,单击“修改”按钮,系统在可编样状态显示图书的当前信息,图书管理员修改具

体信息,单击“保存”按钮,系统将更新数据库中该书的信息;当需要删除一本或多本图书时,图

书管理员查找到需要删除的图书记录,单击“删除”按钮,系统提示“确实要删除?”对话框,当管

理员选择“是”时,系统将删除数据库中相应图书的信息,反之,则不进行任何操作。

出口条件:系统将数据库中的信息进行相应的操作:添加图书信息时,将新的图书信息保

存在数据库中;修改图书信息时,将数据库中该图书的信息做相应的更新操作;删除图书信息

时,则删除数据库中的相应图书记录。

异常事件:在图书进行修改和删除时,先查出需要进行处理的图书记录,如果数据库中不

存在符合条件的记录,查询无结果时,则无法进行修改和删除操作。


2.读者信息的维护用例

用例名:读者信息的维护。

参与执行者图书管理员。

入口条件:图书管理员已经登录到该系统中。

事件流:当有新的读者时,图书管理员在录入页面输入读者的信息,单击“提交”接但,系

将读者的信息保存到数据库中;当某一个读者的信息需要修改时,图书管理员通过输入查询

件搜索出该读者信息时,单击“修改”按钮,系统在可编辑状态显示读者的当前信息,图书管】

员修改具体信息,单击“保存”按钮系统将更新数据库中该读者的信息;当需要则除一个或

个读者时,图书管理员查找到需要删除的读者记录,单击“删除”按钮,系统提示“确实要删除?

对话框,当管理员选择“是”时,系统将删除数据库中该读者的信息,反之,则不进行任何操作。

出口条件:系统将数据库中的读者信息进行相应的操作。添加读者信息时,将新的读者

息保存在数循库中;修改读者信息时,将数拯库中该读者的信息做相应的更新操作;删除读丬

信息时,则删除数据库中的相应读者记录。

异常事件:在进行修改和删除读者信息时,先查出需要进行处理的读者记录,如果数据B

中不存在符合条件的记录,查询无结果时,则无法进行修改和删除操作。

3.图书信息的查询用例

用例名:图书信息的查询。

参与执行者:图书管理员、读者。

入口条件:无。

事件流:通过交互界面输入查询条件(如书名、作者名等)搜索图书记录。

出口条件:若有符合条件的课程信息,则系统显示这些图书信息。否则系统提示用户重由

入查询条件


4.读者信息的查询用例

用例名:读者信息的查詢。

参与执行者:图书管理员。

入口条件:用户已经登录到该系统中。

事件流:通过查询界面输入查询条件(如读者证、读者姓名等)搜索该读者记录。

出口条件:若有符合条件的读者信息,则系统显示读者信息。否则系统提示用户重新输入

查询条件。

5.查询个人基本信息用例

用例名:查询个人基本信息

参与执行者:读者。

入口条件:用户已经登录到该系统中。

事件流:单击“查询个人基本信息”按钮。

出口条件:系统显示读者本人信息。

6.查询个人借阅信息用例

用例名:查询个人借阅信息。

参与执行者:读者。

入口条件:用户已经登录到该系统中。

事件流:单击“查询个人借阅信息”按钮

出口条件:系统显示读者的借阅信息。





7

7.借书用例

用例名:借书。

参与执行者:图书管理员、读者。

入口条件:图书管理员已经登录到该系统中。

事件流:图书管理员在借书页面,输入图书躺号和读者证号,单击“保存”按恒。

出口条件:系统将这条借书记录保存到数据库中。

异常事件:如果该图书未入库,则数据库中不存在该图书编号,提示“该书未入库;如果数

据库中不存在该读者证号,也相应地给出提示。

8.还书用例

用例名:还书。

参与执行者:图书管理员、读者。

入口条件:图书管理员已经登录到该系统中。

事件流:图书管理员在还书页面,输入图书编号,单击“还书”按钮。

出囗条件:系统将删除数据库中的该条借书记录。

异常事件:如果数据库中不存在这本书的借阅记录,提示“非本馆借出的图书”,如果该书

已过期,也相应地给出提示。

9.口令管理用例

用例名:口令管理。

参与执行者:图书管理员、读者。

入口条件:用户已经登录到该系统中。

事件流:用户单击“修改密码”按钮,在口令修改页面输入新的密码,单击“保存”按钮。

出口条件:数据库中的密码被修改成最新的密码。






4非功能需求
4.1性能需求
图书管理系统的使用者是图书管理员和在校学生。对于图书管理员的管理工作,性能要
求不是很严格但需要方便图书入库等操作。对于学生的图书借阅、查询等功能,对性能要求
较高,一般需要达到并发数200以上。
42安全性需求
由于图书管理系统的图书量会非常大,所以在对这些图书导入和查询时要保证速度。在
围书借阅过程中又要保证事务的完整性。对于整个系统,需要完整的枝限控制,防止某些人恶
意地攻击系统,修改原始记录。同时对于数据库中的数据需要定时备份,防止系统数据丢失。
此外,系统要求用户在登录时需要身份验证
5故障处理
在正常情况下,应不出错。一旦发生意外,比如掉电、网络不通等,也应保证系统数据不会
丢失。
6外部接口需求
(略)







